אוקיי, קודם כל אני אשמח אם מי
שיכול ישים מצלמה כדי שאני לא
אדבר עם קוביות
ומישהו מכם שלח וואטסאפ, יש תגובה,
אנחנו מחכים, מצפים לעוד אנשים
שיצטרפו
עוד סטודנטים או שאנחנו מתחילים?
אני חושב שאנחנו לא הרבה בקורס
ספציפית
ברשומים לקורס, אני יכול לבדוק
במשתתפים? אני בדקתי כמה משתתפים
לפני כמה ימים
והיה די גדול אבל יכול להיות שזה...
ספציפים ב-14 אבל יש מילואים ו...
אוקיי, אז כן, ספציפים ב-14,
אז זה באמת המספר שגם אני ראיתי
אוקיי, אז כל...
אוקיי, טוב, בואו נתחיל
אז השם הרשמי שלי בתעודת זהות
זה יצחק אהרון
אבל שלחתי לכם אימייל ובטח שמתם
לב שחתמתי ג'ינג'י
וככה כולם קוראים לי כבר עשרות
שנים
אז תרגישו נוח, פה נעשה אחרת
אפשר לתרגם
אני אעכל את זה עד שזה יעבוד
אצלכם
אבל כל כשפונים אליי אחרת אני
כבר לא שם לב אפילו
זאת אומרת זה כבר לא... אם מישהו
קורא לי תורה אחרת לוקח לי זמן
עד שאני מעכל שמדברים איתי
אז זהו, נעשה עכשיו היכרות קצרה
אני אספר לכם טיפה מה הרקע שלי
ואני אשמח לשמוע מה הרקע שלכם
רק כדי ש...
שמושג, אני לא יודע אתם כבר בטח
מכירים אחד את השני
אז אתם יודעים מה הרקע אבל תמיד
טוב לשמוע עוד פעם
אז אני פיזיקאי שעוסק במדעי המוח
ובעצם בחישוביות עצבית
computational neuroscience
ואם אנחנו מסתכלים מה זה
אז נחזור ליום שהתחלתי את הדוקטורט
שזה היה לפני הרבה שנים
ואת הדוקטורט עשיתי בפיזיקה
ובתקופה הזאת התחיל איזשהו תחום
חדש נכנס לפיזיקה
תכף אפשר לדבר למה זה דווקא לפיזיקה
שנקרא רשתות נוירונים
ומשם אני התחלתי
והמאמרים הראשונים שקראתי היו
מאמרים של פחות או יותר אנשים
כתבו אותם שנתיים לפני שאני התחלתי
שלושה שנים
והמאמרים הראשונים שקראתי היו
מאמרים של פחות או יותר אנשים
כתבו אותם שנתיים לפני שאני התחלתי
שלושה שנים
והמאמרים הראשונים שקראתי היו
מאמרים של פחות או יותר אנשים
כתבו אותם שנתיים לפני שאני התחלתי
שלושה שנים
לפני שהתחלתי את הדוקטורט
והיו שני מאמרים שהיו מאוד חשובים
בזמנו
ואני יכול לספר שמי שכתב את שני
המאמרים בנפרד זה לא שני חוקרים
שעבדו ביחד
ואני יכול לספר שמי שכתב את שני
המאמרים בנפרד זה לא שני חוקרים
שעבדו ביחד
ואני יכול לספר שמי שכתב את שני
המאמרים בנפרד זה לא שני חוקרים
שעבדו ביחד
שנה שעברה זכרו בפרס נובל בפיזיקה
על פיתוח למידה עמוקה
וכשהארתי, סיפרתי את הסיפור
הזה אז אמרו לי איך זה יכול
להיות שזה פיזיקה? זה צריך
להיות מחשבים
וכשהארתי, סיפרתי את הסיפור
הזה אז אמרו לי איך זה יכול
להיות שזה פיזיקה? זה צריך
להיות מחשבים
אז קודם כל אין פרס נובל במדעי
המחשב יש פילד מדאליסט זה איזשהו
פרס אחר שנותנים אותו
אבל ללא קשר זה התחיל מפיזיקה
יש בפיזיקה תחום של פיזיקה סטטיסטית
כשאומרים פיזיקה סטטיסטית זה
לא פיזיקה, זה לא סטטיסטיקה,
זה לא טי טסט או הקורס
שלמדתם מה זה עכשיו?
לא, רציתי להגיד שזה נקרא פרס
צ'ורינג
כן, נכון, זה השם של הפרס הם קוראים
לזה פילד כאילו פרס לתחום
אז התחום הזה יש בתחום בפיזיקה
שנקרא פיזיקה סטטיסטית
פיזיקה סטטיסטית זה לא פיזיקה
שעושים מבחנים סטטיסטיים אלא
זה בעצם פיזיקה של הרבה מאוד חלקיקים
והרבה מאוד חלקיקים זה כשמדובר
על גז של חלקיקים
לייזר למשל זה גז של חלקיקים
אז אם יש לנו גז של חלקיקים,
הרבה מאוד חלקיקים
בפיזיקה אתה יכול לחשוב מה קורה
אם אתה מזיז חלקיק אחד
אתה מזיז חלקיק אחת, אתה יכול
לכתוב משוואות של מה קורה על הלקוחות
שיש בכל החלקיקים
ואם יש לך שניים אז זה מעט משוואות,
אם יש שלושה חלקיקים זה לא הרבה
אבל אם יש מיליוני חלקיקים או
מיליארדי חלקיקים
אז בעצם אנחנו במצב שאי אפשר
לפתור את המשוואות האלה זה בלתי
אפשרי
ולכן יש גישה מתמטית אחרת לכל
העניין הזה שפורים לפיזיקה סטטיסטית
ובתוך פיזיקה סטטיסטית
היה תחום שנקרא spin glasses
שזה אומר בוא נניח שגז שלנו
הוא עשוי מאלקטרונים
האלקטרונים יש להם ספין, כמובן
עם ספין האלקטרון הוא מסתובב סביב
עצמו בכיוון הזה
או הוא מסתובב סביב עצמו בכיוון
הזה
אז יש שני סוגים של ספינים ואפשר
לקרוא לזה 0 ו-1
אז יש לנו כאן הרבה מאוד חלקיקים
עם 0 ו-1
והפיזיקה הסטטיסטית יודעת, התחום
הזה שהיה spin glasses
יודע, יש לו מתמטיקה מאוד יפה
עם הרבה חוקי פיזיקה שפיתחו
למשל יצאו מפיזיקה סטטיסטית והגיעו
לחוקים של תרמודינמיקה
ששם התחילו בעצם מכיוון אחר
אז יש הרבה מאוד דברים יפים בתוך
זה
אבל מה שמעניין זה שאם אנחנו
מסתכלים על המוח
אז יש לנו במוח משהו כמו סביב
150 מיליארד תאים
וכל תא מוח בכל חלקיק שנייה
או שהוא יורה, יורה הכוונה
שהוא מעביר מידע חשמלי או שהוא
לא יורה
ולכן זה גם מצבים של 0 ו-1
וכל תא יכול להשפיע גם על הסביבה
שלו
ולכן אם אנחנו, הניסיון שנעשה
כשאני התחלתי את הדוקטורט היה
בוא נניח שיש לנו את המיליארדי
החלקיקים האלה במוח
במצב של 0 ו-1 כמו spin
glasses או תאים
ובוא נתחיל לראות אם אנחנו
יכולים מהמתמטיקה הזאת
להבין איך המוח פועל
ועברו 30 שנה בערך
והגענו ללמידה עמוקה ולהרבה
מאוד דברים
ולתחום שאתם תלמדו אותו של רשתות
נוירונים
באיזשהו שלב באחד הקורסים שלכם
אז זה הרקע שלי
ואת הדוקטורט עשיתי במדעי המוח
אבל מתוך כפיזיקאי
ובחוג לפיזיקה ולחוג למדעי המוח
ויכול להיות שכשהצלנו לדבר
יכול להיות שחלק מהדוגמאות שאנחנו
נדבר עליהם יבאו מהתחום הזה
אז זה התחום שאני עוסק בו
תכף אני אספר את זה על הקורס
אבל בוא נשמע מה התחומים שאתם
הגעתם אליהם
אני יכול לקריא שמות לפי הסדר
של המסך שלי
ואז אתם תספרו וזה נראה לי הכי
טוב כי אם אני אחרת
אז בוא נתחיל, דניאל
כן היי קוראים לי דניאל עתלי
ככה אז אני גמרתי עכשיו תואר ראשון
בהנדסת תוכנה
אני עובד כמהנדס תוכנה
ובין היתר אני עכשיו במסלול תזה
והתחום שאני רוצה ללכת אליו זה
תחום של אפליקציה של AI
במערכת הביטחון
כלומר יש הרמון מקומות שאנחנו
מדברים על AI
שאפשר להכניס ולאחרונה אנחנו שומעים
על כל המיירתיים וכל הדברים
האלה
אז אני רוצה לחקור נושא שנקרא
מולטיפול אובג'יק טראקינג
זה בעצם עקיבת מטרה
זה נושא שאנחנו מאוד מאוד חשוב
לאחרונה
ואני כבר בדיבורים פנימית בחברה
שאני עובד
כדי כבר להתחיל לפתח את המחקר
הזה לקראת תזה בשנה הבאה
הבנתי, אתה תצטרך בנכן מהמכון,
זה אתה יודע
כן, כן אני יודע ואנחנו כבר בקשר,
כבר התחלתי לדבר עם כמה מרצים
במכון
לראות מי יכול להתאים, מי יש
לו את הידע הנדרש בעולם הבעיה
והייתי כבר בקשר עם הערק הזאת
ודיברנו על זה
כן, מצוין, מצוין, אז אתה יודע
מה אתה רוצה, זה יפה
יניב?
שלום?
שלום
שמי יניב מורדוב, אני סטודנט
לקריאת מידע
אני חיים מיתור במדעי המחשב לפני
כארבע שנים
כיום אני בעיקר מרצה במכללה,
מכשיר אנדסאים לכל מיני משרות
בצה"ל
8281, יחלות תקשור, ממרם, זה
בעיקר העבודה שלי
בעיקר מרצה בתחום, השאיפה שלי
כן להגיע לדוקטורט, למסור תזה
אני מוזיק על זה יותר נכון עכשיו
המוכלות שלי בעיקר זה בהבטחת מידע
וסייבר, זה הבאיבי שלי נקרא לזה
וזהו בגדול, נכון
אוקיי, אז אנחנו כבר שני ביטחוניסטים
פה
אוקיי, בואו נלך לעינון
אני עינון, גם למדתי, עכשיו סיימתי
תואר בשנה האחרונה במדעי המחשב
והמכון
שם יותר התרכזתי בתחומים של
הבטחת מידע ברשתות תקשורת
עכשיו בתואר שני יותר נחשפתי
לעולם של ה-AI
ומסייג למצוא את הבלנס והגישור
בין הבטחת מידע ל-AI
כי היום זה, כמו שדניאל אמר,
גם בתחום של הבטחת מידע נכנס
המוני היום כבר
כן, כן, עוד מעט במכולת יהיה
AI, יש כבר בסופרים
כן, יש, קופות עצמאיות יש
קופות רק, אתה לוקח דברים והם
יודעים מה לקחת
אה, כן, בשקילת הגלות
כן
אידן?
אה, אהלן?
אני חכה, סליחה רגע, כשראיתי
את השם זה היה נראה כאילו יש
לך שני שמות ושני שמות משפחה
לא, זה שלוש שמות ושם משפחה
יש לך סכיזון
בסדר, יפה
אז אתה אידן, זה הראשון
אידן, כן, אידן
כן
אני בצבא, סיימתי את התואר לפני
כמעט ארבע שנים
ואני, וכן, מדע המחשב
עכשיו אני עושה תואר שני בקריאת
מידע
ואני עוסק במחקר מערכות הפעלה
מערכות הפעלה, אוקיי, אז אתה עושה
גם תזה
נכון
כן, אוקיי, מערכות הפעלה בקריאת
מידע
אני עדיין לא בטוח שאני יודע איך
זה מתחבר
אבל אני יכול להמציא, שלא תחשוב,
כן
לא בעיה לזה, אני, סתם מסכרן
לדעת מה הכיוון שאתה בוחר
או שאתה עוד לא מפוקס
אז הכיוון שלי, כרגע הוא קצת
כללי, אבל זה
מחקר של קומפוננטות במערכת ההפעלה
על ידי AI, כמו מחקר הבטחתי
אז כיום עושים את זה על גבי תקשורת
ולא עושים את זה מערכות הפעלה
זה תחום שכאילו די חד שני
הבנתי, אתה גם הולך להבטחה
הבטחת מידע באיזשהו מקום
כן
אוקיי, אז אנחנו פה
כיתה חזקה בתחום הזה
אילן
שלום
אז אני למדתי תואר ראשון במכון
לב
בהנדסת תעשייה בניול
שהמציא לפני כמה שנים
ו...
אני עכשיו עובד כמאנדס נתונים
במשרד הבריאות
עבדתי גם בחברת תוכנה בתחום השכר
לא ממש עדיין מצאתי את התחום
העיסוק שלי
מה שאני אוהב זה לנתח נתונים
כשיש הרבה מספרים להבין אותם
זה מה שאני אוהב
אבל עדיין לא מצאתי את התחום
אז אחת הסיבות שהחלטתי ללמוד
את התואר השני הזה
זה בשביל לצבור הידע
ואני כן, זה מושך אותי התחומים
האלה ש...
של ביטחון, של הייטק, של כל הדברים
האלה
כן, במשרד הבריאות יש להם נתונים
מפועל דודה חדשה
אתה יכול לעשות שם חגיגה
אם אתה, תמצא העיון שמעניין
אותך
אתה יודע, משרד הבריאות פתח לפני
כמה שנים
אני לא יודע מה קורה עם זה
מקום שבו, בוא נניח שאתה רוצה
לעשות את זה
בוא נניח שאתה רוצה לעשות עכשיו
מחקר
על נתונים שבאים מקופת חולים
ונתונים שבאים מבית חולים
כל אחד שומר את הנתונים לעצמו
הבית חולים לא מוכן לתת את הנתונים
וקופת חולים גם לא מוכנה לתת
את הנתונים
ומעבר לזה יש שם התממה
ואסור שהדברים יצאו החוצה
אז משרד הבריאות יש לו חדרים וירטואליים
לצורך העניין הזה
עם אפשרות לקבל את המידע הזה
מבתי חולים
ומקופות חולים
ולתת לחוקרים אפשרות לעשות שם
את העבודה
ויכול להיות שזה משהו שתבדוק
מה קורה שם
אולי בתוך כל זה תגלה
מחקרים שאתה יכול להצטרף אליהם
אז אבל עכשיו יש חדרים וירטואליים
בכל מקום
אבל שוב אם אתה יש לך נתונים
לא משנה משני מסדות שונים
אף אחד לא מוכן שהשני יסתכל על
הנתונים האלה
זאת אומרת מישהו צריך להיות
באמצע
שמוכן לתת אפשרות לחוקר לעבוד
עם הנתונים של אלו ושל אלו
מבלי שנתונים של אחד יישבו אצל
השני
אז זה מה שקורה במשרד הבריאות
וזה יפה מאוד הדבר הזה
זה לא קיים כמעט באף מקום בעולם
אז אני חושב שתבדוק את זה
אם זה מעניין אותך
אוקיי אנחנו עם ספיר
כן שלום אני לא יכול לפתח רגע
מצלמה
אבל אני סיימתי שנה שעברה
תואר ראשון והדסת תוכנה
שקול בינה מלאכותית
בדן נתונים
עכשיו אני עובד באלטה
גם תעשייה ביטחונית כמו הרבה
מאוד אנשים פה
ואותי מעניין אלגוריתמים
במיוחד כל האלגוריתמים של בינה
מלאכותית
התעסקתי על זה בתואר ראשון
ועשיתי גם דברים קצת לבד
אז כל התחום הזה מעניין אותי
עוד לא מצאתי פרויקט או רעיון
שמתממשק
בין העבודה לבין התואר
אז עכשיו אני צריך לחשוב
לא פרויקט, תזה
תזה, כן
טוב תראה אלטה זה מקום ענק
עם הרבה מאוד אנשים שם שעושים
בטח עבודה עם נתונים
ככה ששאליהם הם ימוכנים
כי בסוף כשאתה לוקח מנחה ממכון
לב
לא בטוח שאלטה יהיו מוכנים
שהוא יהיה חשוף לנתונים
אז כאן יכולה להיות בעיה
נכון לכן
קודם כל צריך למצוא איזה שהוא
מקום באלטה שצריך אותי
ואז אחרי זה כבר אפשר לראות את
הסדר
אולי לעשות תזה דרך מכון לב
ואת האפליקציה של התזה כאילו
המימוש שלה עם הנתונים
כאילו זה יכול להיות משהו ש...
שיכול לעבוד
אבל זה...
אבל נראה
יש לי סטודנט עכשיו שעושה תזה
משנה הקודמת שלכם
בבנק ישראל
עובד בבנק ישראל
הנתונים הם שלו
אני לא יכול לסתכל על הנתונים
בכלל
אבל יש לו גם מנחה משם בבנק ישראל
שעושה איתו את רוב העבודה
לתת את האחריות האקדמית
לראות שבסוף התוצאות הן כאלה
שאפשר להגיש אותן כתזה
וכשהם אומרים לי משהו שהוא לא
מספיק מתאים לאקדמיה
אז אני צריך ליישר...
להסביר להם מה צריך לעשות
אבל המנחה שלו שם הוא מישהו שסיים
דוקטורט
בכלכלה ונתונים
אז זה יכול לעבוד
אם זה עובד בבנק ישראל זה בטח
יכול לעבוד גם באלתה
אז אני מאחל לך בהצלחה אני בטוח
תקנותה
בעזרת השם ככה אני אמצא משהו
שמתאים לכולם
אני בטוח
אבל כן אותי מעניין בעיקר אלגוריתמיקה
תכנון אלגוריתמים, בניית אלגוריתמים
חדשים
ובינה מלאכותית זה התחומים שמעניינים
אותי
אוקיי
נתאי
כן אני גם לא יכול להפתח מצלם
פשוט אני במילואים
אני סיימתי
מה?
טוב שאתה יכול להצטרף
כן כן הצלחתי למצוא זמן
אני סיימתי שנה שבוע תואר ראשון
במדעי המחשב במכון
והתחלתי ממש הסמסטר כאילו את
התואר השני
אז אני עדיין קצת לא יודע כאילו
מה בדיוק
אבל כן כל העולם של AI ונתונים
והבטחת מידעי גם מעניין אותי
אז אני את הרגע עוד לא יודע בדיוק
אבל
זה כרגע
טוב
תכלס הסייבר פה זה מה שמנצח בכיתה
הזאת
כל אחד עם נקודת מבט אחרת אבל
זה
זה מה שיש פה
יפה מאוד
דרך אגב באיזה מכללה אתה מכין
אותם ל800 ויניב?
אם אתה מדבר איתנו אנחנו לא שומעים
אני בעיקר מכשיר הנדסאים יש
לנו פה
הקמפוס שלנו זה קמפוס שמגיעים
אלינו תלמידים
שבעצם עברו מיונים לכל מיני יחידות
מיוחדות
ואנחנו פה בונים אותם איזה מפת
איזה ניסת 8281
זה בעיקר הפותעה שלנו
אתם מכינים אותם עוד לפני שהם
מתגייסים?
הם מגיעים כן כמובן
תלו יש חבר'ה שמגיעים אלינו מגויסים
אם זה בינה בירוק ואנחנו כביכול
כל אחד מקבל את הקורס
שהוא כביכול מכוון אליו
אנחנו מכשירים אותו שהוא יוכל
לבוא את המבחנים של הקורס
ולהגיע ליחידה
יפה יפה פעם רק ממרם עשו את זה
מחר שמעתי?
לפני הרבה שנים רק ממרם
כן כן נכון נכון פעם זה ערך ממרם
היום זה נפתח לכולם
אבל לא עם כל מה שקורה עם האיי-איי
הבאות שהיא כבר מאוד מאוד
יפה מאוד יפה מאוד
טוב אז קודם כל שיהיה לכולכם
בהצלחה
אני רוצה להגיד לכם שאתם נמצאים
לדעתי
בקורס הכי משעמם שיש בתואר כרגע
לא נעים לי להגיד אבל
אני זה שמלמד אותו
איך יצא שאני מלמד אותו
אני הגעתי לפני כמה שנים למכון
לב
לפני זה הייתי באוניברסיטה העברית
אחר כך ברייכמן
הם רצו שאני אקים להם מרכז מסוים
אבל אני רושם וחזרתי לירושלים
ומקום חם בלב למכון לב
אני מכיר הכרתי את לב שהקים את
המכון
הוא לימד את הפיזיקה באוניברסיטה
העברית
השותף שלי למעבדה בשנת ב'
היה נחום לב שנהרג
הוא נהרג בתאונה דרכים
אבל הוא היה לוחם מתכל
תחפשו תראו אחד הנועזים שיש
עם הרבה מאוד מבצעים בלבנון ובירדן
חיסולים של ג'יימס בון כזה
אז מאז אני מכיר את מכון לב
ומאוד שמחתי שהציעו לי להצטרף
הם חיצו פרופסור הם היו צריכים
מישהו במעמד כזה
כי המלאג רצה משהו
אז בתור פיזיקאי לא הייתי מי
להצטרף לחוג לפיזיקה
כיוון שאני לא עוסק באלקטרופטיקה
וזה בעצם מה שעוסקים פה במכון
ובפיזיקאים
אני בא יותר מתחום תיאורטי
אז אני מלמד שיטות מחקר גם פה
גם במינהל עסקים
וניהלתי תוכנית ה-MBA כמה שנים
לא בתור מישהו שיודע מה זה MBA
אלא בתור מישהו שהיה צריך לחתום
על כל מיני תפסים ודברים
כי היו צריכים פרופסור
זה העניין אבל אני שמח ללמד אתכם
ואני רואה איזה יופי
של סטודנטים מגיעים
ובאמת נהנה
אז למה אני אומר שזה הקורס הכי
משעמם
כי זה קורס שבו אני מספר לכם קצת
על שיטות מחקר
עכשיו הרעיון באופן כללי זה שאני
אספר לכם מה זה מחקר
זאת אומרת אנחנו תכף נתחיל לפטפט
אני מחליט שאני עושה מחקר
מה התהליך שאני עובר
אבל
והתהליך שחוקר עובר אנחנו משתדלים
אתם לא עושים מחקר
כיוון שאין מספיק זמן לעשות
ממש מחקר
אבל אתם כן עושים כמה דברים שחוקר
עושה בתהליך מחקר באופן כללי
ואלה יהיו המטלות שלכם
אז מה שנעשה זה אני קודם כל אציג
עכשיו את המטלות שיש לכם
אבל לפני זה אני אספר לכם מאוד
בקצרה
ואחר כך נדבר על זה יותר
אולי לא בשיעור הזה אבל אנחנו
נדבר על זה יותר
אבל אני רוצה לספר על התהליך עצמו
של מחקר
ממש בקצרה כדי שאחר כך המטלות
שיש לכם
הן תהיינה ברורות מה הקשר בין
שיטות מחקר
למה אני מבקש מכם לעשות את הדבר
הזה ואת הדבר השני
כי אם הדברים האלה לא ברורים
אז אתם יושבים ומסתכלים ואומרים
מה הקשר
אז אני רוצה שהקשר יהיה ברור
בסדר?
אז נתחיל מזה שאני אספר לכם תראו
אני מדבר על עצמי אבל אני חושב
שהדבר נכון לכמעט כל חוקר
יותר קל לי להגיד על עצמי כי
אני לא יכול להגיד שכולם עושים
אותו דבר
אבל אני די משוכנע
בניגוד לאנשים צעירים שרק עכשיו
נכנסים לתחום
כל מי שנמצא בתחום ועוסק בזה
הרבה מאוד שנים
מה הוא עושה? יש לו שאלות מחקר
והוא צריך למצוא את הפתרון לראות
מה התשובה לשאלת המחקר
עכשיו שאלת מחקר זה בדרך כלל
אני
יש לי תחום מחקר אני נניח
התחום שאני עוסק בו במיוחד
זה אני מנסה להבין איך המוח מקבל
החלטות
אז תמיד יש שאלות שעולות בתוך
כל העניין הזה
אני מקבל מענק מחקר אחרי שאני
מגיש בקשה
אנחנו נדבר על הנושא הזה של איך
מגישים בקשה אבל היום
אם אני רוצה כסף כדי להתעסק
במחקר אני צריך להגיש בקשת מחקר
מצאת מחקר
לקרנות שנותנות כסף
עכשיו הקרנות בדרך כלל נותנות
לבין עשרה לעשרים אחוז מהאנשים
שמגישים
מקבלים את הכסף
כל השאר לא מקבלים הם צריכים
להמשיך להרדוף אחרי זה
ולכן העבודה של מדען היא קודם
כל להגיש הצעות מחקר והרבה
מאוד
כי זה קשה לקבל את הכסף
עכשיו הצעת מחקר לוקחה הרבה
מאוד זמן לכתוב
היא תחרותית היא חייבת להיות מושלמת
וגם אם היא מושלמת ואתה מקבל ציון
גבוה
עוד תמיד אתה מקבל את הכסף
כי הוועדה החליטה לתת את זה למישהו
אחר מכל מיני סיבות שלה
עכשיו נניח שהגשתי עכשיו הצעת
מחקר והצלחתי לשכנע וקיבלתי את
הכסף
עכשיו אני מתחיל לעשות את המחקר
עכשיו כשכתבתי את ההצעה כתבתי
מהן שאלות המחקר
למה השאלות האלה חשובות
למה חשוב לחקור הרי בסוף אני
בא ומבקש כסף תנו לי כסף
ועוד כל כך הרבה אנשים מבקשים
בוא תשכנע אותנו שהשאלות חשובות
למשהו
אז אתה משכנע שהשאלה חשובה ויש
מגומות שזה קל נורא לשכנע
אני רוצה למצוא תרופה לאלצהיימר
אז כן זה ברור שזה חשוב
אבל כמו מי שאני לא רוצה למצוא
אבל חוקר שרוצה
רוצה למצוא תרופה כמו יש עוד
הרבה מאוד ומתחרים ביניהם
על התקציבים שיש לקרן שנותן את
הכסף לאלצהיימר
אבל זה מציגים את שאלות המחקר
שלהם
והם מסבירים למה זה חשוב שלשאלות
האלה יימצא פתרון
ואז הם צריכים לבוא ולתת השערה
מהי התשובה לשאלות המחקר
אז יש לנו שאלת מחקר שאנחנו צריכים
לנסח אותה בצורה מאוד מדויקת
היא לא יכולה להיות שאלה כללית
ועל כל הדברים האלה אנחנו עוד
נדבר
אבל כרגע אני רוצה לתת את המהלך
של מחקר ואז לדבר על המטלות שלכם
אני מציג שאלות בצורה מאוד מדויקת
אחר כך אני גם כמובן צריך לקרוא
את כל המאמרים המדעיים
ולהיות בטוח שאף אחד לא עשה כזה
דבר
עכשיו זה שאני בתחום ואני מכיר
את כל הדברים
אני מכיר את כל המאמרים ואני
לכל הכנסים ואני יודע מה קורה
אבל יכול להיות שפספסתי משהו
אז אני שוב קורא הרבה מאוד מאמרים
ומקדיש הרבה מאוד זמן
כדי לבדה שאף אחד לא שאל את השאלה
הזאת כמו שאני שואל אותה
והיא לא מיותרת והיא עדיין חשובה
ואז אני צריך לנחש מהי התשובה
התשובה, הניחוש של התשובה אני
קורא לזה השערת המחקר
והיא צריכה להיות בנויה בצורה
לוגית כמו בצורה תלמודית
הוא אומר ככה במאמר הזה והוא
אומר ככה והוא אומר ככה
ופה אני מסיג שזה ככה
אני צריך לשכנע שאני יודע שזאת
ההשערה, שזאת התשובה
ואז מגיע הרגע שבו אני עושה את
המחקר
נניח שקיבלתי את הכסף, מה זה
אני מציע שיטה איך אני רוצה לעשות
את זה, האם אני רוצה לעשות מיסוי
האם אני רוצה לעשות סקר, האם
אני רוצה לקחת נתונים ממשרד הבריאות
ולעשות איתם עבודה, האם אני
רוצה לעשות סימולציה
יש כל מיני שיטות, דברים
בתוך זה יש עוד שיטות אבל אני
מחליט מה הדרך שבה אני רוצה לבצע
את המחקר
כדי למצוא את התשובה, לראות
האם ההשערה שלי נכונה
ואם כן אז אני מחזק את זה ומוסיף
עוד פרטים
ואם לא אז מה כן נכון, מה כן עובד
למה ההשערה שלי לא נכונה, איפה
טעיתי
אז אלה הדברים שאני עושה
עכשיו כשאני מסיים
אז בוא נניח שאני חוקר צעיר
אני מתחיל לרגע מחוקר צעיר
חוקר צעיר עוד נניח סטודנט לתואר
שני שסיים
או סטודנט לדוקטורט למי שפה רצה
לעשות דוקטורט
אז בשלב מסוים כל אלה שאתם תעשו
תזה
לא בטוח שיהיה לכם עוד מספיק אומץ
ויכולת ומספיק חומר
שאיתו אתם יכולים לעמוד ולהרצות
אז אפשרות שנותנים להרבה מאוד
חוקרים
שעדיין הדברים לא מבוססים ב-100%
ובכל זאת רוצים להציג את הדברים
זה בפוסטר
אז אנשים חוקרים מציגים פוסטר
בכנסים
עומדים ליד הפוסטר, פוסטר זה כמו
שיקופית אחת אם אתם רוצים
על הקיר יש פוסטר אנחנו נראה דוגמאות
אבל זה לא משנה יש פוסטר כשמכינים
אותו מכינים שיקופית
ואז שולחים את זה להדפסה
ויש כל מיני כללים לפוסטר וכולי
אנחנו נדבר על זה
אז סטודנט צעיר מתחיל מפוסטר ולפעמים
גם חוקר ותיק
שזה ממש תחילת הדרך ועוד אין
לו מה להרצות
אבל הוא בכל זאת נוצא כבר לצאת
עם זה לאיזשהו מקום
אז אתה לא תעמוד נותנים לך שעה
להרצות תדבר עשר דקות ואחר כך
תמרח את הזמן
אז אתה כן הולך ונכין פוסטר
ואנשים עוברים ושואלים שאלות
ואתה לומד הרבה מאוד מהשיחה עם
האנשים ומה השאלות שלהם ואולי
מה הביקורת שלהם
בעיקר מה הביקורת זה צריך
להיות
שלב הבא בוא נניח שכבר התקדמת
במחקר ויש לך יותר
אתה הולך לתת הרצאות בכל מקום
שמוכנים להקשיב לך
אז אתה קודם כל נוסע לנניח אם
אתה הולך למחלקה למדעי המוח
אז אתה קודם כל מרצה במחלקה שלך
עכשיו במחלקה שלך יש עוד אחד
או שניים שמבינים על מה אתה מדבר
כל אחד מתעסק במשהו אחר אין כולם
אותו דבר
אחד עושה ניסויים על החברים השני
עושה פה השלישי עושה שם
ואתה מספר סיפורים הם מכירים
אבל הם לא הביקורת שלהם היא יחסית
חלקית
למי שממש עוסק בדברים שאתה עוסק
ולכן אתה מספר את זה כדי להתאמן
כדי לשמוע ביקורת מהם אבל הביקורת
האמיתית מגיעה כשאתה הולך לתת
את ההרצאות
בכנסים שמגיעים לשם בדיוק החברה
שלך מכל העולם
אלה שעושים בדיוק את מה שאתה עושה
והם יודעים לענות על השאלה להקשיב
ולהתחיל לצעוק עליך בוא למה ככה
איך הגעת לזה זה בדרך כלל החלק
הכי מעניין
אם אתם נותנים הרצאה ואף אחד
לא מגיב זה אומר שזה היה משעמם
נורא ואף אחד או שכולם עמומים
עד כדי כך שזה יפתיע אותם אבל
בדרך כלל אתה רוצה שיהיו צעקות
בהרצאה שלך
אז זה אני כשעשיתי את הדוקטורט
בשלב נוסף הייתי אחראי על הסמינר
המחלקתי שהיה
היה פעם בחודש הכל שאני כבר לא
זוכר זה היה מזמן בימי ראשון
וקראו לזה הסמינר העצבני עכשיו
הסיבה הייתה א' זה היה במדעי
המוח
אז כאילו עצבים אבל זה היה עצבני
כי האנשים היו צועקים
זאת אומרת זה לא צעקות של ריב
אלא גם אם זה ריב זה ריב חיובי
זאת אומרת זה אנשים מלאי התלהבות
וכל אחד צורח בצדקתו
אז אתם נותנים הרצאה בשלב הבא
כשאתם מרגישים שאתם מוכנים יושבים
וכותבים את המאמר
והמאמר עצמו שולחים אותו אחר כך
לכתב עת ואומרים אנחנו רוצים
לפרסם את זה אצלכם
האורך של כתב העת מסתכל על המאמר
רואים אם זה ברמה סבירה
והאם זה בתחום של הכתב עת ואז
אם הוא חושב שזה מתאים הוא שולח
את זה לשלושה שופטים
שהשופטים האלה מי זה השופטים
זה חוקרים שנמצאים בכל העולם ועוסקים
ממש בתחום הזה
כשהם מקבלים את זה הם לא יודעים
מי כתב את המאמר וכל אחד יושב
ועושה את הביקורת
לפי מה הוא עושה את הביקורת כל
כתב עת יש לו רשימה של מה הם
מבקשים שאנשים יעשו בביקורת שלהם
המבקרים זה מאוד מאוד דומה בכל
כתבי העת יש כמה דברים שצריך
לעשות
ועושים את זה עכשיו כשבסוף הביקורת
שואלים את המבקר מתבקש לענות
על השאלה האם המאמר הזה ראוי
לפרסום בכתב העת
או לא ואז יש שתי תשובות אפשריות
אחת שהוא אומר לא ואז אם האורך
מקבל כמה תשובות שלו הוא פשוט
פוסל את הוא לא מקבל את המאמר
הוא כותב למי שכתב את המאמר
תשמע השופטים החליטו שזה לא מתאים
הנה השיפוט שלהם מי שכתב את
המאמר מקבל את השיפוט של כולם
בלי השמות הם לא יודעים מי עשה
את זה
והם מבינים למה פסלו אותם או
אפשרות שהם אומרים זה ראוי לפרסום
אבל זה לא מושלם יש לנו הרבה שאלות
והרבה בקשות מכותבי המאמר לשינוי
ואז כותבי המאמר צריכים לקחת
את כל הטיעונים של כולם
ולהשיב לכל הדברים או לשנות או
שאם הם חושבים שהשופט לא הבין
אז הם מתווכחים איתו או אילו תשמע
לא הבנת אנחנו התכוונו לזה אתה
לפי מה שאנחנו חושבים שאתה כתבת
התכוונת למשהו אחר ואת כל זה הולך
דרך האורך שולחים בחזרה את זה
לאורך האורך שולח לשופטים השופטים
מסתכלים ויש איזה פינג פונג כזה
עד שבסוף מחליטים זהו ראוי לפרסום
יוצא לפרסום זה מאמר שהתפרסם
בכתב איתו
שעורך ביקורת אמיתים כל המאמרים
שאתם תשתמשו בתואר שלכם ובוודאי
בקורס הזה זה אך ורק במאמרים
שהתפרסמו בכתבי את שעברו ביקורת
אמיתים איך יודעים נדבר על זה
אחר כך אוקיי אז אלה שלבי השלבים
של חוקר אז כחוקר אני גם כותב
אבל אני גם עושה ביקורת למאמרים
עכשיו אני רוצה להעלות מצגת רגע
משתף אתכם ולעבור איתכם אוקיי
רואים כן אוקיי
עכשיו עכשיו עכשיו שלי לא מגיב
מה זה אי אפשר לעבור לשיקופית
הבאה מה הנה
טוב
מטרת הקורס אז אני עובר על זה
במהירות כי אנחנו נדבר על זה עוד
אני כרגע רוצה להגיע למטלות
אבל אני אני מספר שאתם עוסקים
הקורס הזה עוסק בשיטות כמו במחקר
כמותי
לא מחקר איכותניים
מה ההבדל? מחקר כמותי זה מחקר
שבו אתם עובדים ממספרים ועושים
איתם דברים או סטטיסטיקה או דברים
אחרים בלמידת מכונה וגם שם בסוף
נכנסת סטטיסטיקה. אלה הדברים שאתם
עושים. על מאמרים כאלה אנחנו
מדברים, על שיטות כאלו. אנחנו
לא מדברים על השיטות, אנחנו לא
לומדים סטטיסטיקה, אנחנו מדברים
על זה.
אנחנו לא לומדים את הקבלה,
אנחנו לומדים על הקבלה. זה הקורס.
ולכן אני אומר, זה לא תמיד כל
כך מעניין כי אתם לומדים על דברים,
אבל אנחנו נשתדל שזה הכי מעניין
שאפשר.
אז אנחנו מדברים על זה שיש מאמרים
אמפיריים וכולי, אנחנו מדברים
על כל הדברים האלו.
עכשיו, ויש כאן את החלוקה מה
אנחנו עושים כל שבוע, זה גם פחות
מעניין כרגע.
אבל בואו נסתכל על המטלות כי
זה החלק הכי מורכב.
זה אותה העבודה שלכם, הקורס עצמו,
המידע שאני מעביר לכם הוא לא מידע
פשי כל כך, אין פה דברים קשים,
זה לא הוכחה מתמטית או משהו מסובל.
זה פשוט על מה שעושה חוקר, זה
מה שאנחנו נדבר.
ואתם צריכים לדמות חלק מהעניין
חוץ מאשר לעשות את המחקר עצמו,
כי אין לכם זמן לעשות מחקר.
אז בואו נתחיל, יש דברים גם...
אז יש דברים גם שהמלאג מחייב נוכחות
פעילה ב-80 אחוז וכו'.
כמו שאתם יודעים, במצב מלחמה אי
אפשר לעקוב אחרי כל מי שמגיע ולא
מגיע.
ובאופן כללי זה לא באופי שלי,
גם אם הוא לא במצב מלחמה, אני
חושב שאם אדם שילם כסף, הוא
רוצה לקבל תמורה.
ואם הוא היום הגיע, והגיע הזמן
לשיעור והוא לא יכול להגיע, אז
הוא יודע שהוא לא מקווה את התמורה
באותו רגע,
הוא צריך ללמוד את זה לבד, והוא
מופסיד.
ואם הוא לא עושה, זה כנראה שיש
לו משהו חשוב יותר.
אני לא... סדר העדיפויות זה שלכם,
אני לא יכול להיות משטרה, וגם
לא מתווכח על סדר העדיפויות.
לכן אני לא בודק נוכחות.
אין פה ציון על נוכחות.
מה שכן, בתוך כל המקום הזה יש
גם דבר שנקרא משוב אמיתים.
זאת המטלה, אחת המטולות שלכם.
אני עוצר את זה לרגע, אנחנו נחזור
ונדבר מה זה משוב אמיתים.
כשנתקדם עוד טיפה.
אני כבר אומר לכם, כולם מקבלים
פה את מלוא הציון בהנחה שהם עשו
משהו כאן.
אוקיי?
על זה אני לא... תכף אתם תבינו
מה זה, אז תבינו גם למה אני...
אין כאן בעיה.
זאת אומרת שגם אם לא תעשו כלום
בקורס, יש לכם כבר עשר מתוך מאה.
ובתנאי שתעשו את זה, את מה שצריך.
עכשיו, הדבר הבא זה אתם צריכים
לבחור מאמר.
כל המאמרים שלנו...
לכם צריכים להיות מאמרים שעוסקים
בנתונים.
זה לא חייב להיות מאמר שעוסק בלמידת
מכונה,
או למידה עמוקה, או כל דבר, לא
משנה.
זה לא חייב להיות מאמר שעוסק
בזה, אבל זה חייב להיות מאמר שעוסק
בנתונים.
אם זה מישהו שערך סקר גדול, מישהו
שעשה סימולציה ויש לו המון נתונים,
מישהו שלקח נתונים וכן עשה למידת
מכונה,
מישהו שעשה ניסוי ואסף נתונים
מאנשים שמדדו...
לחץ דם ואני לא יודע מה לאורך
כמה שנים.
זה לא משנה, אבל זה חייב להיות
מאמר עם נתונים.
להוציא ממה?
כי אני מנסה לראות איזה עוד סוג
מאמרים שאנחנו לא יכולים לדחות.
למשל, יש מאמרים, נניח, בתחום
המשפט.
אה, הבנתי.
אתה, מאמר שיש בו נתונים לעומת
מאמר...
ונתונים כמותיים, כי יש גם עבודה,
שוב, איכותנית.
למשל, מראיינים אנשים.
אז מראיינים אנשים...
אז מראיינים אנשים.
מראיינים אנשים והם מוציאים מהם,
אבל זה לא עבודה כמותית.
זו עבודה איכותנית.
אתה נותן פירוש לדברים האלה, ופה
אתה נותן פירוש אחרי שעשית איזושהי
עבודה סטטיסטית או משהו כזה.
אז המאמרים צריכים להיות מאמרים
עם נתונים.
ופה אתם צריכים לבחור מאמר מדעי,
שהתפרסם בכתב עת שעורך ביקורת
אמיתים,
ולקחת את המאמר הזה ולכתוב לו
ביקורת.
המילה סיכום מופיעה כאן, כיוון
שזה מה שמופיע,
בסילאבוס שנשלח למלאג לפני כמה
שנים שפתחו את התוכנית שלכם.
המילה סיכום היא לא חשובה כאן
כמעט.
אז אני חושב שזה בלבול של מישהו
שעשה את זה, אני לא יודע איך
הגיעה המילה סיכום פה,
אבל זה לא משנה, אתם צריכים לעשות
ביקורת למאמר.
בדיוק אותה ביקורת, המאמר הזה
כבר התפרסם ככה שיש בו הרבה
מאוד דברים טובים,
יש פה מעט מאוד דברים לא טובים,
יחסית.
תמיד יש דברים לא טובים.
ובכל זאת אתם צריכים לעשות ביקורת.
ביקורת למאמר הזה.
הביקורת לא צריכה להיות יותר
משני עמודים, מקסימום שני עמודים.
אנחנו נדבר על איך עושים ביקורת.
אבל, אם אנחנו נפתח לרגע אחד,
אני מנתק, אני לא עושה את זה.
כשניכנס עוד מעט למודל ונעבור
על מה שיש במודל,
אתם תראו שיש המחניה לכמה מקומות
ששם יש הסבר איך עושים ביקורת
למאמר.
אוקיי?
אנחנו גם נדבר...
לא רק שנדבר על זה, אנחנו גם
בשיעור הבא נעשה ביקורת למאמר.
אתם פה בזמן השיעור תקראו מאמר,
תעשו ביקורת, גם אני אעשה ביקורת,
ואנחנו נשווה ונדבר ונעבור לפי
כל השלבים של מה שצריך לעשות.
זאת אומרת, נעשה סימולציה קטנה
פה בזמן השיעור.
אז זה דבר אחד.
אני כבר אומר, יש לכם נציג כיתה?
יש לנו קבוצת וואטסאפ.
אם אתם תהיו איתי בקשר, אני
יכול לשלוח בקבוצות וואטסאפ.
מה שאני הייתי רוצה, זה שביניכם
תחליטו מתי אתם רוצים להגיש את
הביקורת המדעית הזאת.
כי ההצעה שלי זה לא לחכות לסוף
הסמסטר,
כי אז אם תעשו את הכל בסוף הסמסטר,
זה יהיה לכם סתם עמוס לקשה.
אז עכשיו לעשות חלק מהדברים,
ואז לסיים את הסמסטר כשישאר לכם
רק מטלה אחת.
אוקיי, אז נעשה סקר פשוט, אולי...
אתם אופציות, כאילו, חשיבה כמה
עוד שיעורים אנחנו צריכים כדי
להגיע.
נעשה סקר ו...
בסדר, גמור. אז אתה תשלח לי
יותר מאוחר אימייל.
אתה יודע מה האימייל שלי?
לא, אני ארושם.
אז אני שולח לכם עכשיו בצ'אט,
בסדר?
הוא לא נותן לי עכשיו לפתוח את
הצ'אט.
אני אשלח עוד מעט את האימייל,
בסדר?
הוא לא נותן לי כרגע להיכנס לצ'אט
משום מה.
עוזר. לא, לא, לא. עוד מעט.
בקורי שאני בזבז זמן לחפש, אני
עושה את זה.
אני אשלח לך עוד מעט.
עכשיו, זה גם מופיע בסילאבוס,
דרך אגב.
הסילאבוס נמצא ויש שם את האימייל
שלי, אבל אני אשלח.
אה, הנה, הנה, זה פתע.
עכשיו סוף סוף הוא הזכר לתת לי
את האפשרות הזאת.
כל הכבוד לו.
אם לאמון שממנו שלחת את ההודעה
של הפתיח הצמסטר,
אז אפשר לשלוף אותו גם.
נכון.
לא, זה היה דרך המודל, לא?
אבל זה מייל פרטי, זה לא משהו
למכון לפעמים שאני רואה פה.
לא, זה שם הגיע.
איזה אני נותן לכם עכשיו.
שנייה אחת.
כך יהיה לכולכם את הדבר הזה.
בסדר?
זאת כתובת האימייל שלי ומפה...
זהו.
אז,
אז אנחנו נקבע תאריך,
שאתם...
שיהיה מוסכם על כולכם ואז זה יחסוך
לכם בסוף הסמסטר עבודה בלחץ.
אז זה דבר אחד.
עכשיו יש את הדבר הבא שאתם צריכים
לעשות,
שאתם תצטרכו לקחת מאמרים.
תכף אנחנו נדבר על כמה מאמרים
ואיזה מאמרים, עוד רגע אחד.
אבל יש כאן דבר נוסף, אתם תצטרכו
לקחת מאמרים,
ולהציג עבודה מדעית.
להציג כפוסטר.
מאמר אחד תציגו כפוסטר.
ועל... ובנוסף, תצטרכו לתת הרצאה
על שני מאמרים.
תכף אנחנו נדבר על זה, בסדר?
עוד רגע אחד, יש לי את כל הפרטים
פה במצגת, תכף נדבר.
והמטלה האחרונה היא הצעת מחקר.
בסוף, אתם צריכים לכתוב הצעת
מחקר.
עכשיו,
אני חושב שאת ההצגה שלה,
ההצגה של הפוסטר וההרצאה,
את הפוסטר או ההרצאה,
בואו נניח את הפוסטר, אנחנו נעשה
לפני סוף הסמסטר,
גם כי אני אציע מועד,
כדי שתעשו את זה,
ואת ההרצאה של,
זה יהיה השיעור האחרון של הסמסטר,
או השיעור לפניו,
אתם תיתנו את ההרצאה.
ההרצאה לא ארוכה, לא צריך ללחץ,
ופוסטר, יש כללים, אנחנו נדבר
על זה.
והצעת מחקר, זה הדבר היחידי
שאפשר לעשות בזוגו.
אוקיי?
ואנחנו נדבר על מה צריך לעשות
בהצעת מחקר.
צריך לכתוב הצעת מחקר.
עכשיו אני רוצה לספר לכם,
ההרצאה התמחקר זה עם שלושה מאמרים,
תכף אני אגיע לזה,
אבל אני רוצה לחסוך פה כל מיני
ויכוחים,
אז אני אספר לכם,
לפני כמה שנים כשהתחלתי ללמד
בבין תחומי,
אז לימדתי קורס לתואר שני,
בקבלת החלטות,
וביקשתי שיחינו על זה,
עשינו הצעת מחקר בסוף הקורס,
עם 16 מאמרים,
כל אחד צריך לעבוד עם 16 מאמרים
אקדמיים.
ומיד הסטודנטים שם התלהמו,
והתחילו להגיד, מה פתאום זה המון?
מה זאת אומרת 16?
אז אמרתי, תראו,
מה שאני מציע זה שאתם תקימו כאן
עכשיו ועדה,
ובהפסקה אתם תחשבו ותדון עם הוועדה,
איך אתם עושים איתי מסע ומתן,
ומיד אחרי זה, בשיעור הבא,
אנחנו נעשה מסע ומתן,
רק לוועדה מותר לדבר,
ואנחנו נעשה מסע ומתן,
אתם תבקשו מה שאתם תבקשו,
אני רוצה 16 מאמרים, ונראה,
נתווכח.
והתווכחנו, התווכחנו, התווכחנו,
הם לא הצליחו כמובן לנצח,
ואמרתי, תראו, אני חושב שצריכים
לעצור את השיעור,
ואני מוכן לוותר לכם,
ואני מוכן שאתם תעשו את העבודה,
בזוגות.
ואז הם כולם אמרו, אבל זה לא
מספיק,
זה עדיין קשה, אמרתי, אתם יודעים,
הדבר האחרון שאני מוכן לוותר
לכם,
תעשו את זה בזוגות, עם 8 מאמרים,
וכולם היו מאושרים עד הגג.
ואז אמרתי, עכשיו תפתחו את הסילבוס.
בסילבוס היה כתוב, העבודה בזוגות,
עם 8 מאמרים.
אז אני, מה אני רוצה להגיד פה,
אתם צריכים הרבה מאוד מאמרים,
80 מאמרים.
בואו נחסוך לנו את הוויכול,
בוויכוח בזוגות,
עם כמה מאמרים.
תכף נגיע לזה, בסדר?
אז זה מה שרציתי להגיד.
עכשיו בואו נתחיל לעבור עוד פעם.
אבל יש לי הצעה אחרת אולי.
אני רוצה להתווכר איתך על שאר
המדדים,
אולי זה יעבוד גם.
בדיוק על מה אתם רוצים להתווכר?
בואו נכין פה.
על הזוגות, על הזוגות.
אז אתם רוצים בזוגות?
כן, כל המדדים בזוגות.
כל המדדי האלה, לא, זה אפשר.
כבר עברתי את זה,
הרי זה לא פעם ראשונה שאני אלמד
את הקורס הזה.
אז הדבר היחידי שלאורך השנים,
כל שנה, זה לא עובד.
האמת, לעשות את זה עכשיו בזוגות,
זה רק בגלל המלחמה.
זאת אומרת, כשהתחילה המלחמה,
הורידו את מספר המאמרים.
מה שהיה כתוב בהתחלה,
בהתחלה כשהתחיל התואר השני שלכם,
כאילו, זה לא חדש, זה חדש במכון,
כן?
זה כמה שנים, זה לא עשרות שנים.
אז בהתחלה, המלאג יושב עם זכוכית
מגדלת
ומסתכל על כל דבר.
על כל דבר הוא מסתכל,
ובכל סטייה קטנה אפשר לסגור את
התואר.
אז צריך להכפיד על כל דבר.
אז בהתחלה אי אפשר היה לשנות
כלום.
זה היה הרבה יותר מאמרים,
זה היה עבודה הרבה יותר קשה מעכשיו.
אני אפילו חשבתי שהיא קצת מוגזמת.
אבל זה מה שהיה בסילבוס שהגישו
למלאג ושהוא אישר.
או שהמלאג דרש את זה, אני לא
יודע, אבל זה מה שהיה.
ואז התחילה מלחמה של השביעי באוקטובר,
והיינו מוכרחים להוריד, אי אפשר.
כולם היו במילואים וילדים בבית,
זה כאילו...
לאף אחד לא היה לו זמן ללמוד,
אבל בכל זאת צריך לסיים תואר
באיזשהו שלב.
אז הורדנו, וזה נשאר ככה.
אז אי אפשר יותר מזה.
זה המקסימום של...
שאפשר לעשות כאן בהקלות.
אז זהו. אוקיי.
זה לא נורא באמת.
תראו, קודם כול התרשמתי שיש פה,
לכל הפחות אחד או שניים עם מפתעה
צרפתי, אני צודק?
אני. -אתה.
ועוד, וגם מילן.
אוקיי, אז שמעתי מפתעה צרפתי,
אני רגיש למפתע הזה.
אני נשוי לצרפתי 40 שנה,
ואני הולך בכל מיני מקמות ואנשים
אומרים שלי יש מפתעה צרפתי.
אז פה אני כבר מתרגז.
אבל כן, אז אני קולט את ה...
אז לכן בכלל אין בעיה לקרוא אמגלית.
והיום יש גם... רב החבר'ה, יש
היום את כל ה...
אז איך נדבר על זה, בסדר?
או הנה, הצלחתי להעביר שיקופית,
זה יופי.
30 פעם ניסיתי.
אז עכשיו בוא נסתכל מה צריך לעשות.
סיכום מאמר זה בעצם כמו הביקורת
שחוקר עושה, נכון?
אז אתם עושים ביקורת, כמו חוקרים,
אתם יושבים ועושים ביקורת לפי
הכללים שצריך לעשות.
זה אומר שזה מחייב אתכם לקרוא
את המאמר בצורה רצינית,
להבין מה עושים שם.
שוב, אתם יכולים לעזר ב-AI.
בסוף, הרי מה, תיקח מאמר כזה,
תגיד ל-AI, תעשה לי ביקורת,
הוא יכתוב לך ביקורת, ואתה
יכול לקחת קופי-פייס,
ולשלוח.
ואתם יודעים מה, אפילו לא צריך
קופי-פייס.
אתם מכירים את "פייפר פל" של מייקרוסופט.
אתה כותב, הוא עושה לך את זה
בתוך הקובץ, את השינויים.
אתם לא צריכים לעשות קופי-פייס.
בתוך הקובץ שלכם הוא עושה את
מה שאתם רוצים, על דברים מדעיים.
אבל בסוף, בסוף, בסוף,
מי שקורא את זה מסתכל אם זה הגיוני
או לא הגיוני,
ואם יש פה דברים טובים או לא
טובים,
אז זה שיש היום איי-איי שעושה
עבודה, זה נחמד,
הוא יכול לעזור לכם ולתת לכם עצות
טובות,
אבל אתם חייבים לשלוט בזה.
אתם חייבים לקרוא את המאמר,
אתם חייבים להבין טוב מה שהולך
במאמר,
ולראות שאין שטויות.
זה לא... אי אפשר לסמוך על זה.
עכשיו, נעצור לרגע פה, ואני
רוצה להפנות את תשומת לבכן.
יש תוכנות יותר טובות ממ...
צ'אט-ג'י-פי-טי או ג'מנאי,
כדי להתעסק עם עבודות מדעיות.
אז קודם כול, אני לא יודע אם
זה בחינם או לא,
יש את התוכנה שאמרתי לכם של מייקרוסופט,
פייפר-פל,
הם אומרים שהם עושים את זה ועושים
את זה ועושים את זה,
אני לא יודע, אני לא ניסיתי,
ואני לא יודע אם זה בחינם או
לא בחינם,
אני בטוח שיש קצת בחינם,
אבל יש למשל תוכנה שנקראת סייספייס,
S-C-I-ספייס, במילה אחת.
זאת תוכנה שאמורה,
אמורה לעבוד רק עם מאמרים מדעיים.
זאת אומרת, במאגר שלה כנראה שאין
מאמרים,
אין מה שיש בגוגל, את כל גוגל
שמה.
אז היא לא ממציאה מאמרים,
אבל עדיין חשוב לראות שזה...
להצליב דברים, לקרוא בעצמכם ולראות
שמה שקיבלתם זה באמת נכון.
ואם הוא טוען שיש מאמר,
תמצאו את המאמר ותורידו אותו.
תראו אותו מול העיניים שלכם ותקראו
אותו,
אז תבקשו שיסכם לכם, שיחפיל לכם
את זה בשמונה.
מה שאתם רוצים.
אבל תדעו שמה שהוא עשה זה נכון.
זה העניין. בסדר?
יש תוכנה נוספת שנקראת ELICIT,
E-L-I-C-I-T.
ב-ELICIT אתם כותבים,
הוא שואל לכם מה שאלת המחקר שלכם.
ואתם צריכים לנסח מהי שאלת המחקר
שלכם.
אז כשאתם תעשו בסוף את העבודה
המדעית,
את הכתיבה של הצעת מחקר,
אתם יכולים לעזר.
כי הוא מיד כותב לכם הצעת מחקר.
בתוך שנייה לא הספקתם להסתכל
מה כתוב וכבר כתוב לכם.
זה מה שהוא עושה. הוא מוצא לכם
את המאמרים.
אבל מה? הוא לא תמיד עושה את
זה טוב.
הוא לא תמיד מצא את המאמרים החשובים,
ולכן מאוד חשוב שאתם תשלטו בזה.
אתם חייבים להגשת לזה מתוך זה
שאתם יודעים מה אתם רוצים.
כי אם אתם לא יודעים מה אתם
רוצים,
אתם מקבלים מה שהוא רוצה,
והרבה מקרים, אני אומר לכם,
אני עובד עם זה,
בהרבה מקרים זה לא עובד טוב.
אבל כן אפשר ללמוד מזה הרבה
מאוד,
וכן אפשר לקבל מזה הרבה מאוד
הקלה.
עכשיו, אני אתן לכם עוד תוכנה
שנקראת ראביט.
אתם רושמים את הדברים האלה?
אני חושב שזה יעזור לכם.
כן, כן, אני רושם ואני אשלח שקישורים
אחר כך.
מעולה. ראביט, אתם מכניסים מאמר,
ומה שהוא נותן לכם, הוא נותן
לכם מי ציטט את המאמר הזה.
אבל הוא בונה את זה בצורה של קלאסטרים.
זאת אומרת, תסתכלו על הקבוצה
הזאת של אנשים,
הם ציטטו את המאמר בתחום הזה
והזה,
והקבוצה הזאת ציטטה אותו בתחום
כזה וכזה.
זאת אומרת שעכשיו נניח מצאתם
מאמר מאוד מעניין אתכם בחקר הסרטן,
ואתם רוצים לחפש מאמרים דומים.
אתם נכנסים לתוך הדבר הזה ואתם
מוצאים שמות של מאמרים דומים.
אחר כך אתם יכולים לקרוא אותם,
ללכת איתם למקום אחר,
אבל הוא נותן לכם מבט, אטלס,
של איך המאמר הזה השפיע על מאמרים
אחרים.
וזאת נקודה חשובה שיכולה מאוד
לעזור לכם.
אז יש לכם לא מעט כלים כדי לעשות
עבודה,
מה שפעם כולם היו עושים את זה
עם מיקרופילים,
ויושבים ומסתכלים,
ומסתכלים על מחשב מיושן,
לעומת ה-A.I. שכבר קיים פה שנה-שנתיים,
שעושה את זה עבודה נפלאה, לפני
זה זה עדיין קצת טרנת,
עכשיו זה עבודה טובה,
אבל אתם חייבים להוביל אותו ולהורותכם.
ואם יש רעיון שקראתם והוא רעיון
מבריק,
תבדקו שזה באמת רעיון מבריק ולא
איזה שטוט שנראית לכם רעיון
טוב,
כי לא קראתם את המאמר ואז הסתבכתם.
עשו עבודה, תלמידו לעבוד בזה.
זה הרעיון.
זה לא להתעלם מזה, אלא לעבוד
עם זה.
בסדר?
אז זה אותו דבר פה, אתם עושים
ביקורת מדעית,
תקראו את המאמר ותראו שמשהו
הוא כותב, זאת ביקורת רלוונטית.
ואתם יכולים לאזר בזה, אתם
יכולים גם לכתוב ביקורת שלכם
ולשאול אותו מה הוא חושב על הביקורת
הזאת.
אבל בסוף אתם אלה שצריכים להכין
את הביקורת הזאת.
אז זאת ביקורת אחת שאתם צריכים
לעשות ואנחנו נסתכל תכף,
במודל, ונראה שיש הפנייה למקומות
שמסבירים איך עושים ביקורת
ואנחנו גם נדבר על זה.
כמו שאמרתי, נעשה את זה בשיעור
הבא, נעשה סימולציה.
דרך אגב, אם יש אתרעה או עזקה
או משהו כזה שצריכים ללכת למקלט,
אז אנחנו הולכים לזה, וחצי שעה
אחרי זה נפגשים עוד פעם או משהו
כזה,
ברגע שכולם יכולים לחזור, אוקיי?
אני לא אתחיל לפני שכולם...
לא, לא יכולים לחזור.
אם יש מי שיהיה במקלט, אז תודיעו
שאתם במקלט ולא נתחיל עד שכולם
יכולים.
אז זאת מטלה אחת.
או, זה עבר מהר הפעם.
עכשיו, כאן אתם צריכים... זה
מאמר אחד.
מאמר אחר שאתם צריכים.
מאמר... זה מאמר שעליו תעשו פוסטר.
עכשיו, פוסטר זאת שיקופה.
תעשו פוסטר זאת שיקופית אחת, אוקיי?
הנה היא אחת.
רגע, רגע, רגע.
אני יוצר לרגע את השיר הזה, לרגע
אחד.
ו...
איזה?
זה פוסטר, וגם זה פוסטר.
אוו, דבר מהר מדי.
או שהוא לא עובר בכלל, או שהוא
קופץ לי לא יודע כמה.
הנה, וזה פוסטר.
עכשיו, אנחנו נדבר על פוסטרים.
לא זה ולא זה פוסטרים טובים.
לצרכים שלנו, אוקיי?
אבל זה פוסטר, ככה זה נראה.
בכנסים יש דבר כזה.
עכשיו, תסתכלו, בואו נסתכל רק
שנייה אחת על הפוסטר הזה.
מישהו פה רואה את המספרים של
מה שכתוב על הגרפים?
לא קרי.
לא קרי. זה אומר שהפוסטר גרוע
מאוד.
האם זה פוסטר שיכול אדם
להסתכל עליו וללמוד לבד מה כתוב
כאן בתוך שתי דקות?
לא. -לא.
יש יותר מדי מאלל וצפוף.
לכן, זה לא עונה לתנאים שלנו,
אוקיי?
אנחנו נלמד על פוסטרים,
אנחנו נראה סרטון שצולם באוניברסיטת
MIT,
אוניברסיטה מאוד מכובדת בארצות
הברית, אחת הטובות בעולם,
ויש שם דוקטורנטים שמציגים פוסטר
בדקה.
ואחרי שאנחנו נדבר על מה זה פוסטר
טוב ומה זה פוסטר לא טוב,
אני חושב שמהר מאוד אנחנו נוכל
ביחד להחליט מה הציון שאנחנו נותנים
להם,
וכולנו נסכים על זה.
זאת אומרת, זה לא קשה לעשות את
זה, ואנחנו נעשה את זה,
אבל נגיע לזה, יש עוד זמן.
אז אתם צריכים להכין פוסטר.
עכשיו, מה קשה בפוסטר?
מה שקשה בפוסטר זה שאתם...
עכשיו איפה הזה שלנו נעלם?
ראי נה.
מה שקשה בפוסטר זה שלא זה, לא
זה.
או...
תרמידי קורסים שאני מלמד.
איך זה יכול... הנה.
אוקיי.
חזרנו למקום ששם עצרנו.
המאמר עצמו יכול להיות מאמר של
עשרה עמודים, של עשרים עמודים,
ובסוף צריך לזקק את הדברים ולהציג
את זה,
בשיקופית אחת,
שבן אדם יכול ללמוד בלכן לבד ולקרוא,
וזה צריך להיות כתוב בגדול,
ואי אפשר לשים 40 גרפים, אפשר
לשים אולי אחד או שניים.
אז המשמעות של זה,
זה שיש כאן הרבה מאוד עבודה להוציא
את הדברים החשובים,
ולהציג את הדבר שיש במאמר.
וזאת עבודה לא פשוטה.
זאת אומרת, זה לא כל כך קשה היום
כשאתם נעזרים,
אתם קוראים מאמר, ואז אתם שואלים,
ובקשים המלצה מג'י.פי.טי או לא
ג'י.פי.טי,
מאלה שאמרתי לכם, מה כדאי להציג
בפוסטר, אז הוא יעזור לכם.
אבל שוב, אתם צריכים לקרוא את
המאמר, לשלוט בו,
ולהיות בטוחים שזה הדבר הנכון,
כי אתם בסוף עומדים ומציגים את
הדברים האלה.
אז אתם צריכים להכין פוסטר,
ואנחנו...
כן, כן.
אז ההנחדים שלי פה.
אז...
תכף אני אעשה שנייה אחת, להגיד
להם לילה טוב.
אז ה...
אז ה... וואלה, יצא לי מהראש כבר
מה ש...
בכל אופן, אני צריך להכין פוסטר,
זה אומר לי, זה הקק.
אז אנחנו נדבר עוד על הפוסטר.
אבל שוב, אתם נדמים פה מה שחוקר
עושה.
חוקר צעיר מציג פוסטר.
אז אתם צריכים להציג עכשיו.
הפוסטר צריך להציג אותו במקסימום
שתי דקות.
עכשיו, למה?
למה נקבע איזשהו תחסום של זמן?
אז מכמה סיבות.
אחד, היום בכנסים, בכל כנס גדול,
אני לא מדבר על כנס של 40 אנשים,
בכנס גדול,
למשל, הכנס שאני הולך אליו של
מדעי המוח, של נוירו סיינס,
מגיעים סביב 50-60 אלף איש.
וחוקרים מגיעים לשם,
יש הרבה מאוד אנשים שמציגים פוסטרים
ויש הרבה הרצאות בהרבה מאוד,
כולמות בו זמנית, זה שוק אחד גדול.
עכשיו, בכל יום יש הרצאה של מישהו
אחד שמכבדים אותו מהעולם,
או קיבל פרס נובל, או יקבל פרס
נובל,
או פורש לגמלאות אחרי אלפיים
שנה שהוא עשה את העבודות, אני
לא יודע מה.
יש תמיד אנשים חשובים כאלה שיש
להם משהו שכולם רוצים לשמוע
אותם,
והרבה מאוד מכירים אותם.
נקראים "קין האוטספיקר", יש את
זה בכל כינוס.
ונניח שזה לפדי הקין האוטספיקר,
שזה אומר שכל ה-50 אלף איש,
כל אחד יושב באולמות שונים ומסתכלים
על זה במסך,
ויש אולם אחד גדול שיושבים שם
כמה, לא יודע, אלפים.
בעולם יש מעט מאוד, יש שלושה
מקומות, ארבעה מקומות בעולם,
שאפשר לעשות את הכינוס הזה, מרוב
שהוא גדול.
יש כינוסים יותר גדולים, שלמשל
יש כינוס של הרדיולוגים,
שלשם מגיעים ל-200 אלף איש, יש
מקום אחד בשיקגו,
שהמקום היחידי בעולם שיכול להכיל
כל כך הרבה אנשים,
ושם עושים את הכינוס הזה.
אז לפני שהקין האוטספיקר נותן
את ההרצאה, עושים הגרלה.
על הפוסטרים שיש באותו יום, מתוך
כל הפוסטרים שיש באותו יום,
מגרילים שלושה או ארבעה אנשים,
חוקרים צעירים,
ויש להם הזדמנות לעמוד על הבמה
לפני ההרצאה של הכין האוטספיקר,
כשכולם מסתכלים עליהם, להציג פוסטר
מיוחד שהם הכינו לכבוד זה,
וכולם מכינים, ויש להם דקה לספר
על הפוסטר, 60 שניות,
לא 61 שניות, 60 שניות.
בסופו של 60 שניות הם מכבים את
המקרים.
הם צריכים לרדת, ובא מישהו אחר.
הם מכבדים את זה, כי אם לא, העולם,
כל מי שנמצא שם, לא יאהב את זה.
אז זה אלה כללי המשחק.
ולכן,
צריך ללמוד להציג את הדברים בדקה.
עכשיו, אם הם יבואו ויספרו, עשינו
ועשינו ועשינו, זה לא יאהב עוד.
צריך לתת תוצאה מדעית אחת מדהימה
שכולם יוצאו לבוא לשמוע.
ולכן זאת משימועה לא פשוטה.
עכשיו, תחשבו שאתם הולכים עכשיו
לכינוס.
אני אתן לכם דוגמה.
אני הייתי, ריכזתי את פרויקט
הגמר של בית ספר להנדסה באוניברסיטת
בר שבע,
לפני הרבה שנים.
ושם הם עושים בסוף שנה,
גם פוסטרים וגם הרצאות.
לפוסטרים, וזה בית ספר להנדסה,
אז יש שם הרבה פוסטרים שהם,
דברים עם עבודה שאפשר לפתח אותה
לסטארט-אפ,
אז לפוסטרים האלה מגיעים הרבה
מאוד משקיעים.
והמשקיעים מסתובבים שם, ואין
להם סבלנות להקשיב.
יש 400-500 פוסטרים, הסבלנות
שלהם היא בשניות.
הצלחתם לתפוס אותם בכמה שניות,
הרווחתם שיחיים משקיעים אחר כך,
הם יקשיבו לכם חצי דקה, דקה,
ולכן, ואתם מציגים פוסטר, חשוב
מאוד לדעת לעשות את זה בצורה
מעולה,
ובצורה טובה גם לתעשייה וגם
באקדמיה.
ולכן אנחנו מתרגלים את הדבר
הזה פה.
הדבר הבא, ועוד פעם, זה לא עובר
ה...
רגע.
מה יהיה?
או הנה, עבר.
אז הדבר הבא שאתם צריכים לעשות,
אז בינתיים עד עכשיו קראתם שני
מאמרים.
השלב הבא זה מטלה שלישית, שהיא
הרצאה.
אז בואו נניח שאת זה אנחנו נעשה
בשיעור האחרון, או בשיעורים
האחרונים,
שני שיעורים האחרונים, תלוי כמה
קבוצות אתם, של הסמסטר.
עד חצי שעה הרצאה.
אוקיי?
כאן צריך להשתמש בשני מאמרים.
למה שני מאמרים?
כיוון שאתם צריכים...
מה אתם עושים?
אתם לוקחים ומדברים על התחום,
אתם צריכים שני מאמרים שהם מחוברים
ביניהם,
ואתם באיזשהו קשר, תכף אני אספר
לכם איך אפשר למצוא קשר כזה,
אבל יש לכם שני מאמרים,
ואתם צריכים להציג אותם.
אז אתם מתחילים מההקדמה כללית,
זאת פרצה שמספרת על הרקע של ה...
של שני המאמרים, מה...
ואז אתם אומרים, זה הרקע הכללי,
ואז אתם, כל אחד מחליט איך הוא
רוצה לעשות את זה.
מאמר ראשון מתאר את זה ואת זה
ואת זה,
ואתם יכולים לספר את כל המאמר,
מאמר שני מתאר את זה ואת זה ואת
זה,
אתם יכולים...
ואז אתם צריכים לעשות איזשהו סלט
של הדברים האלה,
ולהעלות שאלת מחקר אחת לכל הפחות
שנובעת משני המסקנות של שני
המאמרים האלה.
מה השלב הבא?
אבל לא של כל אחד בנפרד, אלא
של שניהם ביחד.
איזושהי סינתזה.
שזה מה שעושים במחקר,
אתם קוראים הרבה מאוד מאמרים,
לא רק שניים,
ובסוף יוצאים עם שאלת מחקר ועם
איזה...
אז אתם פה מדמין, אבל בקטן.
עכשיו, כאן אתם יכולים כבר להשתמש
באחד המאמרים שהשתמשתם בהם קודם.
זאת אומרת, אתם יכולים שני מאמרים
חדשים לגמרי,
או אתם יכולים לקחת אחד מהמאמרים
שהשתמשתם,
או בסיכום, לא בסיכום, במטלת ביקורת,
סיכום ביקורת, מה שאמרנו הראשונה,
או בפוסטר ועוד אחד.
אז יש לכם אפשרות כזאת למי שרוצה.
עכשיו, הרבה פעמים הדרך הנוחה
למצוא מאמרים
היא לקחת... זה תרגיל שעושים דרך
אגב באוניברסיטה
בשנה א' לסטודנטים.
מבקשים מהם לקחת מאמר וללכת אחורנית
עד ל...
אתה לוקח מאמר ואתה אומר: "מבקש
מהסטודנטים...
"מהו המאמר החשוב ביותר שעליו
הסתמך המאמר הזה?"
המאמר שהוא קריטי, בלעדיו אי
אפשר...
אבן בניין של המאמר הזה, מאמר
שהוא היסוד.
אתם רוצים את היסוד של המאמר
הזה,
ואז אומרים: "מה היסוד של המאמר
הזה?"
והולכים אחורה, נתקח העשרה דורות,
ואז מסתכלים על ממה התחיל הבן
אדם ועל אין זה הגיע עכשיו.
וזה תרגיל מאוד יפה, אבל זה לא
תרגיל שאנחנו עושים פה.
אבל אתם יכולים ככה לעשות את
זה אם אתם רוצים,
או, כמו שאמרתי, אתם הולכים ל...
מצאתם מאמר אחד, מצאתם מאמר שני,
אתם הולכים עכשיו ל... או אפילו
את הראשון,
אתם הולכים ל-rabbit ומסתכלים
ומצדים שם עוד מאמרים שהם רלוונטיים.
אז אתם יכולים לקחת מאמרים שהם
קשורים.
שוב, אתם לא חייבים, אתם יכולים
לעשות מאמר אחד על הפינה,
מאמר שני על בעיות עיניים,
מאמר שלישי על סייבר.
זה לא משנה. כאילו, הכוונה יהיה
מטלה שלישית.
אבל כדאי, אם אתם רוצים, זה
יכול להיות מעניין לכם אולי,
שזה יהיה סביב אותו נושא, אז
אתם מרגישים שאתם שומטים יותר,
ולמדתם משהו מבחינה אקדמית גם.
לא רק מבחינת התרגול של הדבר.
עכשיו אני עובר למטלה הבאה,
האחרונה,
שפה אתם צריכים להגיש הצעת מחקר.
בהצעת מחקר,
אתם צריכים, כל אחד, להשתמש,
אתם יכולים להשתמש בשלושה מאמרים
שכבר יש לכם,
אבל אתם חייבים עוד שלושה מאמרים
חדשים שלא השתמשתם בהם.
זאת אומרת, זה צריך להיות על שישה
מאמרים.
עכשיו, תחשבו על זה כשאתם עושים
את זה בזוגות.
שוב, בתקופה שאין בה מלחמה, אז
זה היה הרבה יותר מאמרים.
אבל בתקופה פה אנחנו יכולים לעשות
קצת איזושהי הקלה,
והרעיון הוא כזה.
נניח שדניאל ויניב עובדים ביחד.
זה דוגמה, כן?
כי אתם שניכם יושבים אצלי במסך
אחד מה... כן.
אז כל אחד קרא שלושה מאמרים, נניח
שהם באותו תחום,
והשלושה מאמרים שהשני קרא הוא
לא קרא אותם.
ולכן אתם יכולים... לכל אחד זה
יהיה שישה מאמרים.
כשמסך הכול זה שישה מאמרים,
שישה מאמרים.
זאת אומרת, אתם יכולים לעמוד
בתנאי הזה,
שלכל אחד יש שלושה מאמרים שהוא
לא קרא, שהוא מצרף לתוך זה,
שזה המאמרים שהשתף שלו קרא.
שוב, אתם תקראו אותם ואתם תעבדו
עליהם וכו'.
ולכן, אם אתם רוצים סוף מעשה
במחשבה תחילה,
אז אולי תחברו כבר עכשיו לחברותות
של זוגות,
וכבר עכשיו תחליטו ביחד מה יהיה
הנושא שאתם עוסקים בו,
ככה שבסוף יהיה לכם יותר קל.
מצד שני, יש כאלה שאומרים, לא,
אנחנו נהנים לקרוא מאמרים,
אנחנו עושים כל דבר על זה,
ובסוף נקרא גם שישה מאמרים, אלינו
בעיה.
אז זה כל אחד תלוי בזמן שלו וברצון
שלו
ובהרבה מאוד דברים שלא קשורים
רק לזה שאתם רוצים לקרוא מאמרים,
אלא חלק מזה זה מגבלות זמן.
אז זהו, זאת המטלה האחרונה, את
זאת אתם צריכים להגיש עד, לא זוכר,
אני אדבר עם נעמה ואני אשאל
אותה מה התאריך,
אתה תשלח, לא, אתה תשלח לי תזכורת
ואני אשאל את נעמה עד מתי אפשר
להגיש,
זה בדרך כלל שבוע או משהו, יש
חוק מתי צריך להגיש את זה,
כי אני צריך לתת ציונים.
אז זה משהו כמו עד שבוע מסוף
המועדי האלף או משהו כזה.
שוב, אם משנים, אם לא משנים,
אבל זה התאריך.
ואז מתחילים ל...
דורשים ממני ציונים.
זאת אומרת, זה כבר מתחיל להיות
קשוח, הנושא הזה.
אז אנחנו נקבע את התאריכים,
אני נקבע עם דניאל,
הוא ישלח לכם את הכול ואני אשאל
את נעמה,
והכול יהיה לנו מול העיניים.
שאלות עד לפה?
אז אם אני מסכם, יש לנו שני הצגות
שהתלמיד צריך בשיעור להציג,
אחד זה הפוסטר והשני זה ההרצאה.
אז צריך למצוא שני תאריכים.
שני תאריכים ופלוס תאריך שלישי
של סיכום כל ה...
לא, לא, לא, תאריך אחד, תאריך
אחד, זה של...
פוסטר.
יש... לא, לא, לא, תאריך אחד
זה הגשה של הביקורת.
זה לא להציג בכיתה, זה הגשה של
הביקורת.
ואז יש שתי מצגות בכיתה, אחת
זה הפוסטר ואחת זה ה...
זאת אומרת, אנחנו צריכים ארבעה
תאריכים.
אוקיי, עכשיו אני רוצה ללכת למה
שכתוב כאן בהתחלה,
ולעמיתים, זאת עוד מטלה.
כל אחד מכם צריך לבחור שני סטודנטים,
יש טבלה שנמצאת ב...
תכף אנחנו נגיע למודל, אז
אנחנו נראה את הטבלה.
וכל אחד, תתחלקו ביניכם, כל
אחד צריך לקבל את המטלות של מישהו,
של שני סטודנטים.
נניח, שוב, אני נותן שמות רק
בגלל שמופיע לי כאן,
דניאל, אתה תעשה את הביקורת ליניב
ולעינון.
אוקיי?
עכשיו, מה זה אומר?
זה אומר שאתה צריך לקחת את הביקורת,
את המטלה הראשונה שהם עשו,
הביקורת, לקרוא את זה, ולכתוב
ביקורת על מה שהם עשו ולשלוח
להם.
אוקיי? עכשיו, ביקורת חייבת
להיות חיובית, לא ביקורת איזה
אידיוטה...
אז לא השופטים האלה שאמרתם מקודם
שנכנסים לגרזין.
לא, לא, לא, השופטים שנכנסים
בגרזין תאמין לי, אתה רוצה את
זה.
אתה רוצה את זה,
אתה רוצה את זה בגלל שאתה רוצה
שזה יהיה מושלם.
אבל לפעמים, ובדרך כלל זה ברוח
טובה,
אבל לפעמים זה גם עובר לרוח לא
טובה, זה גם קורה, אבל לא, לא.
הכוונה היא פה, מה אמרו, לא
הבנתי מה שכתבת,
אולי בעם הבא תנסה לכתוב בשפה
פחות ככה, לא מקצועית,
שגם אנשים אחרים יוכלו להבין דברים
כאלה.
אז אתם יושבים, אבל חשוב שתקראו
גם ביקורות של אחרים, לכן עושים
את זה.
אז אתם צריכים, אחר כך אתם מקשיבים
לפוסטר של דניאל,
ואתם מקשיבים לפוסטרים שלהם, ואתה
כותב ביקורת על הפוסטרים שלהם.
איזה היה צפוף מדי, או דיברת
מהר מדי ולא הבנתי.
דברים כאלה, כדי שכל אחד ישמע
קצת על הדברים האלה וייתן...
ואותו דבר על ההרצאה.
אז כל אחד צריך לכתוב שש משובים,
שישה משובים,
כמה שורות על כל דבר, בצורה חיובית,
לשלוח, בצורה חברית להעביר את
זה,
ולאחרים, ובסוף לשלוח לי, כדי
שאני אוכל להגיד שעל זה אני נותן
לכם ציון,
ואני, שוב, אני לא עושה ביקורת
על הביקורת שלכם, אני מאמין לכם,
אם אתם עשיתם את זה, אז אתם מקבלים
תמלואה נקודות פה את ה-10 אחוז.
בסדר?
זה בעצם המתנה היחידה שאני
יכול לעשות, ושוב, תקראו את מה
שאנשים עשו,
זה גם יעזור לכם לראות, להשוות
את זה למה שאתם עשיתם וכולי.
עכשיו אני יכול, עוד שאלות עד
לפה, שאני...
כלומר, אני לא צריך להבין את
הנושא שמדברים עליו,
אבל הביקורת היא יותר על איך
הם הגישו ומה, איך זה מסודר.
כן, אתה יודע, לא, אבל אני אגיד
לך מה, כשעושים ביקורת למאמר,
למשל,
זה מתחיל מזה, כמו שאמרתי לכם,
שאתה צריך לקרוא את המאמר ולכתוב
סיכום קצר במילים שלך.
זאת אומרת שאני קורא עכשיו ביקורת
למאמר שאתה, אני יכול לקרוא את
המאמר ואת הביקורת,
או אני יכול להגיד, רגע, אין
לי כוח לקרוא את המאמר, אני קורא,
אבל אני קורא את התקציר שלך,
אני מבין,
כי תוכו מה נעשה במאמר.
ואז אני רואה לאיזה נקודות התייחסת,
התייחסת לזה, כי אם אתה סתם כותב,
למשל, בביקורת, עבודה יפה הם עשו,
נהדר, הם לא שכחו לכתוב את התוצאות.
זה לא, זה לא, זה לא, זה אומר
שלא, לא קראת, אולי כן קראת,
אבל אין לך מה להגיד, זה לא
טוב.
תמיד יש משהו להגיד, זה לא,
אתה קורא מאמר ואתה מתרשם עכשיו.
הרי.
כשאמרתי בסוף שמפרסמים מאמר,
זה לא אומר שמי שכתב את הביקורת
מסכים,
זה אומר שהוא מקבל חלק מהדברים
והעורך כבר נמאס לו, ואז הוא
אומר טוב, מספיק.
מפרסמים את המאמר כמו שהוא אחרי
התיקונים, כי אין, כל אחד זה חושב
שהמשפט הזה לא ברור,
והשני חושב שהמשפט ההוא לא ברור,
אפשר להמשיך פה עד אין סוף.
אז באיזשהו מקום העורך חותך ואומר,
זה מספיק טוב, קדימה לדרך.
מדעית אין בעיה, מה שחשוב זה
שמדעית אין בעיה.
אז אתם עושים ביקורת כזאת.
שאלות?
אוקיי, אני מנתק את זה לרגע, ועובר
למודל.
אנחנו באמת נסיים, אני מרגיש שאתם
עייפים, אבל אם אתם לא עייפים,
אני עייף.
רק נמצא את המודל הזה.
מה זה?
רק שנייה אחת, חבר'ה, המודל פתוח
ואני לא רוצה אותו.
מה הנה?
מצאתי.
אוקיי.
אז אתם רואים את המסך?
כן.
אוקיי.
אז תראו, יש כאן את מצגות הקורס.
בסדר?
זה המצגות, מי שרוצה יכול להסתכל,
אנחנו נעבור עליהם ביחד, זה לא,
אין, אבל הם קיימות, זה קיים.
עכשיו יש כאן מקום שנקרא, זה
המצגות הקורס.
זה המצגות הקורס.
זה נקרא מסמכים חשובים.
אז לפעמים יש כל מיני, למשל, איך
מכינים פוסטר, איך עושים פה,
אני אומר לכם, תראו, יש מסמך שכתוב
על זה, זה יהיה פה.
בסדר?
עכשיו, פה יש כאן, information
for reviewers.
זה לינק, אם אתם לוחצים עליו,
הוא פותח לכם אתר, ששם יש, עכשיו,
זה אתר של איזה כתב, לא כתב את
אחד, אלא יש,
הוצאה לאור של הרבה כתבי עת מדעים,
ולכולם הם רוצים את אותו ריוויו.
זה הוצאה לאור מאוד חשובה, עם
כתבי עת מאוד חשובים, ופה יש
הסבר, איך עושים את זה.
זה באנגלית, אבל אנחנו גם נדבר
על זה, גם נעשה את זה בשבוע
הבא בשיעור בעצמנו, וגם תוכלו
לקרוא את זה, כן.
השאלה שלי, כותבים באנגלית, בעברית,
יש עדיפות?
מה שאתה רוצה.
לא בצרפתית.
זהו.
אני, אז זה פה עכשיו.
יש פה עוד הנחיות, לינק להנחיות
שמצאתי בעברית, הדבר היחידי
שמצאתי בעברית, זה הנחיות לאיך
לעשות ביקורת למאמרים במשפטים,
בתחום המשפט.
זה הדבר היחידי שהיה בעברית,
אבל זה מאוד דומה, אז אתם יכולים
לקרוא את זה, להתרשם, בסדר?
אלה מי שקשה לקרוא אנגלית, אז
יש את זה, אבל אתם יודעים, כל
אתר, אתם כותבים לו תרגם, הוא
מתרגל לכם את זה.
זה לא כל כך קשה, אז תקראו.
תקראו את האנגלית, עדיף, אבל
גם את זה אם אתם רוצים.
עכשיו, כאן יש מישהו כתב עבודה
מאוד יפה, איך לעשות רוויו, זה
שווה לכם לקרוא גם.
איך לעשות רוויו, בסדר?
הוא כתב את זה ממש טוב, לכן
אני שמתי את זה.
עכשיו, איך אתם מחפשים מאמרים?
אז אמרתי, אז קודם כל, אתם
יכולים לחפש מאמרים בשיטה הישנה,
כשאתם נכנסים פה למשל למאמרים
בכאן יש מנוח,
זה חיפוש שמאמרים בתחום המחשבים,
אתם רואים, יש כאן לינק, אתם
יכולים להיכנס ולעשות פה חיפוש,
אבל זה לא חיפוש של AI, זה חיפוש
כמו שפעם עשו, עד לפני שנתיים
עשו חיפוש כזה בגוגל סקולה, או
בכל מקום אחר.
אבל אם אתם נעזרים באותם סייספייס
וכל אלה, אז יכול להיות שלא צריך
את זה, אבל פה אתם עושים לפי מילות
מפתח שלכם, מתחילים.
אבל זה קיים. עכשיו, דיברנו על
זה שכל כתב עת, כל מאמר שאתם
משתמשים, חייב להיות מאמר שפורסם
בכתב עת שעורך ביקורת אמיתים.
מה שסיפרנו עליו. אבל יש במדעי
המחשב, נמאס להם השיטה הזאת לפני
די הרבה שנים, והם העלו רעיון
אחר, אוניברסיטת קורנל, היא אוניברסיטה
מאוד חשובה בניו יורק,
והיא פתחה אתר ששם אפשר לעלות
מאמרים של כל אחד. כתבת מאמר,
אתה מעלה אותו לשם. אתה לא שולח
לרוויו. עכשיו, למה זאת בעיה?
כי הקידום האקדמי של מרצים נעשה
כרגע אך ורק על פי מאמרים שהתפרסמו
בכתבי עת שעוברים ביקורת אמיתים.
מצד שני, במדעי המחשב הם עברו
לשיטה הזאת ועוד תחומים,
אנשים לקחו סיכון וזה עובד יפה.
מה שקורה באתר הזה, זה שאתה מפרסם,
זה נמצא כרגע למעלה באתר, בחיפושים.
אבל, ברגע שאף אחד לא מתעניין
בזה, זה מתחיל לרדת למטה, למטה,
למטה, למטה, עד שזה נעלם. או
אם מישהו כותב על זה ביקורת קשוחה,
אז אנשים לא רוצים לקרוא את זה,
אז זה גם יורד למטה, למטה, למטה,
למטה. זאת אומרת, מה שחשוב זה,
אתם יכולים להשתמש בזה,
כי יש פה הרבה מאמרים במדעי
המחשב, יותר קל למצוא פה, יש כאן
את הלינק, כן, של ארכיון, וגם
אם אתם תעשו חיפושים, יש סיכוי
טוב שאליסית או אולי אליסית לא,
אבל אם אתם תסתגלו ב-GPT או בג'מנה,
יפנו אתכם גם למאמרים משם, ולכן
שווה לחפש גם, אבל שוב, אתם עושים
חיפוש ב-GPT, אל תאמינו לו,
הוא שקרן, אמר לכם מאמר, תראו
אותו,
אם אתם קוראים את המאמר, וזה
באמת מאמר עם אותם שמוד, כמו
שהוא כתב, בסדר? אז אם הוא
אומר שזה בא מארכיון, תלכו לארכיון,
תיקחו את המאמר, תמצאו אותו,
זה בחינם,
ופה זה לא מאמר שעבר ביקורת אמיתית,
ולכן מה שחשוב כאן, זה שלכם תהיה
ביקורת על המאמרים שאתם משתמשים,
זאת אומרת, תראו שהמאמר הזה
הוא טוב, אם זה מאמר שאתם קוראים
ומתרשמים שהוא לא טוב, אל תתעשו,
חבל, חבל, להיכנס למאמרים לא
טובים, בסדר?
תלכו מזה, זה סתם יהיה מאמר שלא
נותן לכם שום דבר.
אני רק אומר בגלל שלאחרונה,
אני כן חיפשתי הרבה מאמרים, יש
הרבה פעמים שהמאמר חסום, וצריך
פשוט להשתמש במייל של המכון.
או, אז בוא, אז עכשיו אני רוצה
להתייחס לזה. בוא נניח שחיפשתם
מאמרים, ואתם נתנו לכם המלצה.
כל החיפושים זה רק נותן המלצה
לשמות של מאמרים, עכשיו בסוף
צריך את המאמר עצמו, צריך ללכת
לכתב העת ולהוריד את המאמר.
לא, המכון מנוי לכל מיני כתבי
עת, אבל לא לכולם. זה לא אוניברסיטה
גדולה, אם אתם מסתכלים על האוניברסיטה
העברית, יש להם כימיה, ויש את
הפקולטה לביולוגיה, ויש מיליון
פקולטאות, וכל החוקרים שמה צריכים
מנוי, ולכן האוניברסיטה העברית
יש לה מנוי להרבה יותר כתבי עת
ממה שיש למכון.
זה כל המאמרים שלכם, בעיתונים
האלקטרונים שמכון לב מנוי עליהם.
אז אפשרות אחת, זה אתם מעתיקים
את המאמר, את הכותרת של המאמר,
כותבים pdf, שמים בגוגל ורואים
אם זה נמצא. הרבה פעמים חוקרים
שמים את זה באתר שלהם, או אוניברסיטה
מדגה בכל מיני מאמרים שיש לה ושמה
אותם שם, ולכן זה קל למצוא. אופציה
שנייה, אתם רואים מי כתב את
המאמר, לוקחים את האימיל שלו,
כותבים לו אימיל שלום,
אנחנו סטודנטים, אנחנו עושים עבודה
בתואר שני וכולי רוצים את המאמר.
חוקרים מאוד אוהבים לשלוח כי
הם רוצים להתפרסם, כולם. וככל
שמצטטים אותם יותר, אנחנו נדבר
על זה, יש לזה ערך גדול. אז לכן
הם מנהנים. מה הבעיה? שכרגע
אנחנו ישראלים, וצערי מעטים החוקרים
בעולם שמוכנים לשתף פעולה עם
ישראלים.
או שלא עונים, או שאומרים לכם
אני לא נותן, כבר נתקלתי בזה.
אז מה שאתם עושים, אתם פונים
לספרנית, במכון לב, באימייל, ואתם
מבקשים מאמר, אתם אומרים הוא
מאוד חשוב לנו לקורס, והיא משיגה
לכם אותו. יש לה קשרים בין ספרייתיים
עם האוניברסיטה העברית, עם כל
הלא משנה, עם טכניון, היא יודעת
להשיג את זה והיא תשיג לכם את
המאמר די מהר.
יש לך 17 מיליון מאמרים, אבל
אתם צריכים משהו, הוא יתעזור
לכם.
אז זה עונה לשאלה שלך, זה כאילו,
בדרך כלל אפשר להשיג את המאמרים,
אבל לא תמיד.
לפעמים נתקלים, למשל, יש כתב עת,
יש לו הרבה תחומים שזה IEEE,
זה עיתון, כתב עת מאוד חשוב בתחום
של הנדסה ומחשבים ומה שאתם רוצים
בתחומים האלה שאתם מקורבים אליהם.
הם קשוחים מאוד, הם לא נותנים
לאף אחד להגיע למאמרים, הם לא
מרשים שבן אדם פרסם שם, יש כל
מיני סקשנים של זה, אבל אם זה
סקשן, אם מישהו פרסם שם, הם לא
מרשים לו לשים את המאמר באתר
שלו.
הוא חותם לפני זה שהוא לא שם
את המאמר באתר, כך שמאוד קשה
זה, אבל מכון לב כן מנוי על IEEE,
אז במובן הזה, אם אתם נכנסים דרך
האתר, אתם יכולים להשיג את זה.
זהו, עכשיו במהלך הקורס יהיו עוד
כל מיני דברים, אנחנו נדבר על
זה, אבל שאלות עד לפה.
אוקיי, שאלה טכנית, אני עכשיו
כבר עובד על הצעת מחקר לקראת
התזה, האם אני יכול להשתמש בקורס
הזה כמנוף לעזור לי בדבר הזה?
בטח, למה לא?
כן, בסדר.
עוד שאלות, משהו לא ברור?
האימייל שלי, קיבלתם אותו, נכון?
כן, כן, וגם שמתי אותו בקבוצה
כדי שאין.
נהדר, אז אנחנו מסודרים, אני חושב
שמספיק להיום.
עברנו את זה בשלום, בלי הזכות,
אז שגם הלילה נעבור בלי הזכות
ולא כל פעם.
אני לא יודע מה איתכם, אני צריך
לרוץ למקלט.
אז נתפגש שבוע הבא.
תודה רבה.
שבת שלום.
תודה, אה נכון, שבת שלום.
אפשר רק שאלה?
כן, בטח.
את מעלת, כאילו הייתי כזה בחצי
הזמן בגלל המילואים, אז אתה מעלת
הקלטה כאילו?
כן, כן, ברגע שאני אקבל אותך
אני עלה לאתר, בטח.
אוקיי, תודה.
רק לי ישר קו, השני קישורים שעכשיו
החבר שלך עומד עליהם, זה מקורות
לחפש במאמרים מאושרים, נכון?
הקופיוטר סיינים זה הכל.
נכון, אבל שוב.
לא, לא צריך להידבק לשם, אבל
זה עוד מקורות.
כן, עכשיו, נגיד שאתה מוצא מאמר
ואתה רוצה לדעת אם זה, אתה נכנס
בכל כתב עת, כתוב אבאוט על הכתב
עת.
הוא כותב, אנחנו כתב עת שעושה
בליינד רביוויו או דאבל בליינד
רביוויו או כל מיני שמות.
זה אומר שזה מה שהם עושים, הנה,
חיפשת עד עכשיו, תהיה חכם, תבקש
מ-GPT, תגיד, זה עושה רוויו,
הוא אומר לך, תיכנס, תמצא שהוא
צודק ואתה מסודר.
הסתבכתם ואתם לא יודעים אם האמר
הוא טוב.
יש לי עוד הצעה בשבילכם, תשלחו
לי ואני אגיד לכם.
אוקיי, תודה רבה.
בסדר?
מעולה, תודה רבה.
יופי.
שאלות?
מידע.
אז לילה טוב לכולם.
להתראות.